多角形の 内角の話が 終わりました。
内角だけでは 少しさびしいので 外角も勉強します。外角は 分かりますか。
このように 三角形が あります。多角形は 三角形でなくても いいです。
多角形の 辺の線を のばします。
すると 図形の外側に 角ができます。
のばす方向は こちらに 変えても いいです。
この辺を のばした先に 内角と同じ数の 角ができます。
内角が3 なので 角が3できます。これが 外角です。外側の角です。
さっき 内角の話を しました。内角の和は 180×(角の数-2) です。
七角形なら 180×(7-2) で 求められました。
外角の和は どうなりますか。赤でぬった所を 全部足すと 何度ですか。
三角形で 考えてみましょう。赤でぬった部分は 合計で 何度でしょうか。
ここの部分を 考えてみます。
この内角と外角を 合わせたら それぞれ 何度ですか。
180°です。黒でかいた部分の 大きさは 180°です。
ここが180° ここも180° ここも180°です。
内角と外角を 合わせると 180°です。三角形は それが 3つあります。
内角と外角の 全部の和は どうなりますか。
180°が 3つ分です。つまり 180×3 で 540°です。
内角の和と 外角の和を 合わせると 540°です。
さっき 内角の和を 出しました。三角形の 内角の和は 180°です。
この540°から 内角の和を 引きます。
三角形の 内角の和は 180°です。
すると 三角形の 外角の和は 360°です。
では 四角形や 五角形は どうでしょうか。考えてみます。
四角形も 三角形と 同じように 考えます。
四角形の外角は 4つです。結局 考えることは 同じです。
ここが 180° ここが180° ここが180° ここが180°です。
四角形の 外角と内角の 全部の和は 180×4 で 720°です。
外角だけの和は 赤でぬった部分 全部です。
外角の合計は 720°から 四角形の 内角の和を 引けばいいです。
四角形の 内角の和は 360°です。720-360 で 360°です。
外角の和は さっきと同じ 360°です。
すると これが 気になって きます。五角形は どうでしょうか。
同じように 考えます。絵は かきません。
180°が 五角形では 5個出てきます。
全部の 内角と外角を 合わせると 900°あるはずです。
五角形の 内角の和は 180×(5-2) です。つまり 180×3=540 です。
900-540 で 外角の和は 360°です。
不思議です。内角の和は 角の数が 増えるほど 多くなりました。
しかし 外角の和は いつも360°です。これは n角形で 証明はできます。
ここでは ここまでに しておきます。
ここで 新しい決まりが 出てきます。全部の多角形では 試していません。
多角形の 外角の和は 必ず360°に なります。
この決まりを 使って 外角の問題を 解きます。
この問題を 解きます。まず①です。
三角形の 外角の和を 求めなさい。
三角形の 外角の和は 360°です。
三角形でも 四角形でも 五角形でも 外角の和は 常に360°です。
②です。正十二角形の 1つの外角の 大きさを 求めなさい。
正十二角形の 正とは どのような 意味ですか。
辺や角が 全て等しい 多角形が 正○角形です。
正十二角形は 辺と内角が 全て等しい 十二角形です。
内角が 全部等しいなら 外角も 全部等しいです。
辺の線を のばして できたのが 外角です。
内角の大きさが 全部等しければ 外角の大きさも 全部等しいです。
外角が 12個あります。外角の合計が 360°です。
360÷12 で 正十二角形 1つ分の 外角の大きさです。
360÷12=30  答えは 30°です。
最後の③です。1つの外角が 45°である 正多角形は 正何角形か。
これは ②の逆です。何角形かは 分かりません。
360°を nで割ります。n角形に しておきます。すると 45°になりました。
では nは いくらですか。逆に 360÷45 をします。
360÷45=8 です。n=8 でした。つまり 正八角形です。
1つの外角が 45°である 正多角形は 正八角形 になる。
この3つの問題を 解くのに 必要だったのは この知識だけです。
四角形でも 五角形でも 三角形でもいいです。
多角形の 外角の和は 360°です。これを しっかり 覚えてください。